Ligue des champions : coup de froid pour le PSG à Dortmund
Dominés 2-1, les Parisiens devront gagner au match retour pour éviter une nouvelle élimination précoce dès les 8es de finale de la compétition européenne.

Et la bière fut ! Du houblon jailli d’une tribune supérieure, comme une éruption de joie venue des supporteurs. C’était après le doublé de Erling Haaland. Qui donc ? Erling Haaland. Un tout jeune Norvégien, nouveau grand frisson du football européen. L’homme de la victoire pour le Borussia Dortmund. Et du coup de froid pour le Paris-Saint-Germain, battu en Allemagne après avoir cru, grâce à Neymar, tenir le match nul dans le dernier quart d’heure : défaite 2-1, mardi 18 février, pour son huitième de finale aller de la Ligue des champions.

Quand Thomas Tuchel a quitté le terrain, il a regardé droit devant. Sans croiser les regard ni les drapeaux dans la gigantesque Südtribüne, dans ce Westfalenstadion où l’entraîneur allemand du PSG espérait revenir victorieux, après ses deux saisons comme maître de céans (2015-2017).

Droit devant et sans dévier sa focale du match retour : le PSG devra impérativement gagner à domicile face au même adversaire, dans trois semaines, s’il veut éviter une nouvelle élimination précoce en Ligue des champions. Le seul trophée qui compte en réalité pour le fonds souverain du Qatar, propriétaire du club depuis neuf saisons. Le seul qui lui résiste aussi, désillusion après désillusion. Eliminé soit en quarts de finale, soit, comme les trois dernières saisons, dès les huitièmes…

Et la bière fut ! Du houblon jailli d’une tribune supérieure, comme une éruption de joie venue des supporteurs. C’était après le doublé de Erling Haaland. Qui donc ? Erling Haaland. Un tout jeune Norvégien, nouveau grand frisson du football européen. L’homme de la victoire pour le Borussia Dortmund. Et du coup de froid pour le Paris-Saint-Germain, battu en Allemagne après avoir cru, grâce à Neymar, tenir le match nul dans le dernier quart d’heure : défaite 2-1, mardi 18 février, pour son huitième de finale aller de la Ligue des champions.

Quand Thomas Tuchel a quitté le terrain, il a regardé droit devant. Sans croiser les regard ni les drapeaux dans la gigantesque Südtribüne, dans ce Westfalenstadion où l’entraîneur allemand du PSG espérait revenir victorieux, après ses deux saisons comme maître de céans (2015-2017).

Droit devant et sans dévier sa focale du match retour : le PSG devra impérativement gagner à domicile face au même adversaire, dans trois semaines, s’il veut éviter une nouvelle élimination précoce en Ligue des champions. Le seul trophée qui compte en réalité pour le fonds souverain du Qatar, propriétaire du club depuis neuf saisons. Le seul qui lui résiste aussi, désillusion après désillusion. Eliminé soit en quarts de finale, soit, comme les trois dernières saisons, dès les huitièmes…
Expérimentation tactique
« Certains joueurs-clés ont manqué de rythme », concède le technicien, sans citer de nom. De fait, trois jours plus tôt, Neymar regardait ses coéquipiers peiner sans lui à Amiens (4-4). Mis au repos depuis une blessure aux côtes, début février.

Réponse de l’attaquant, juste après la défaite à Dortmund, au micro de RMC Sport : « Malheureusement ce n’était pas mon choix, c’était le choix du club, des médecins, c’est eux qui ont pris cette décision, que moi je n’ai pas aimée. »

De ses années à Dortmund, beaucoup gardent en souvenir les aptitudes tactiques de Thomas Tuchel. Mardi soir, celui-ci aura déstabilisé jusqu’à ses propres joueurs, dans un 3-4-3 quasi inédit cette saison. Trois défenseurs ; quatre milieux ; trois attaquants, en la personne d’Angel Di Maria, Kylian Mbappé (une passe décisive) et donc Neymar (un but, alors égalisateur, à la 75e minute). Très expérimental. Surtout pour pareil match.

Remarque de Tuchel : « On a joué dans ce système à Dijon. » Ce qui peut marcher très fort (6-1) en quarts de finale de Coupe de France a visiblement ses limites, six jours plus tard, en huitième de finale de Ligue des champions : entre Dijon et Dortmund, à peu près rien de semblable, si ce n’est leur initiale commune.

viter une nouvelle sortie de route
La France du football n’est pas l’Europe, tout comme l’automne n’est pas l’hiver, et encore moins le printemps. Au premier tour, le PSG a fini en tête de son groupe et invaincu devant le Real Madrid (3-0 à l’aller, 2-2 au retour), Galatasaray et Bruges. Tout cela pour, désormais, se mettre à douter. Comme un coup de frein à main dans la dernière ligne droite après avoir accéléré au début de la course.

Thomas Tuchel a déjà vécu en 2019 une première sortie de route dès les huitièmes de finale, contre Manchester United (malgré une victoire à l’aller). « Oui, on manque un peu de confiance, j’ai la même impression que vous. On a joué en ayant trop peur de faire une erreur. On a perdu des ballons trop facilement. »

Sans Meunier ni Verratti au retour
Mardi soir, les attaquants Mauro Icardi et Edinson Cavani ont beaucoup couru. Uniquement à l’échauffement. Seulement un remplacement en cours de jeu : Pablo Sarabia à la place d’Angel Di Maria. « Ce n’était pas le moment de prendre un risque maintenant, se défend Tuchel, qui en avait pourtant bien pris un avec son 3-4-3. Ce n’était pas un match décisif, ce n’était pas une finale. »

Avant la finale, il y aura déjà un huitième de finale retour de la plus haute importance, le 11 mars. Pour le Paris-Saint-Germain, ce sera sans son défenseur latéral, Thomas Meunier, suspendu en raison d’un carton jaune en toute fin de match à Dortmund.

Et surtout sans Marco Verratti, averti pour sa contestation d’une décision arbitrale, à une minute de la fin. Suspension d’autant plus regrettable que le milieu récupérateur, pourtant aguerri — déjà son 58e match européen, nouveau record au sein du club — a été l’un des seuls Parisiens méritants outre-Rhin. Avec le gardien de but, Keylor Navas, souvent sollicité. Et les supporteurs du PSG, qui ont su se faire entendre, même à la mi-temps ; pas un mince exploit, dans le contexte local. Jusqu’à ce qu’un novice nommé Erling Haaland les fasse déchanter.